---
layout:     post
title:      makefile 学习
subtitle:   
date:       2016-05-24
author:     jabin
header-img: 
catalog: true
tags:
    - makefile
---


学习资料：《跟我一起写Makefile 》--陈皓

# makefile 概述

我们都知道对于一个c/c++程序大概要经过编译、链接，然后生成可执行的文件，而makefile文件规定了编译和链接的一系列规则，试图解决文件间的依赖关系，makefile需要用make命令来执行。

# 一个最简单的Makefile
```
#in Makefile
include ./Makefile.def
test : $(object)
        g++ -o test $(object)
$(object) : a.cpp
        g++ -c a.cpp
clean:
        -rm test $(object)
```
```
#in Makefile.def
object = a.o
```
在这个Makefile文件中，"test"是我们的第一个目标文件，make会把这个文件作为最终的目标文件，然后去一层一层地寻找其依赖文件（a.o,a.cpp)，直到编译出第一个目标文件。 这样，因为clean这一目标没有和“test”直接或间接关联，所以不会被自动执行，若要显式执行，需要make clean 来清除所有的目标文件。
从这个栗子，我们可以看到Makefile所包含的五个部分：
1. 显示规则---clean
2. 隐晦规则---自动推导依赖关系
3. 变量定义---object
4. 文件指示---include
5. 注释

# 规则

规则的书写包括两部分：依赖关系和生成目标文件的方法。

### 通配符

主要有*和?这两个，用法和shell一致。

### 文件搜寻

应用场景：make寻找文件的依赖关系时，其它文件存放在不同的目录中，主要在较大的工程项目中。
我们可以使用**VPATH**这一特殊变量来指定make的搜寻目录，如：`VPATH = src : ../headers`。
另外关键字 **vpath** 则提供了更灵活的make搜寻方式，即指定文件在指定目录搜索。

### 伪目标

我们回到上文那个简单的Makefile文件，最后的**clean**就是makefile中的伪目标, 伪目标需要我们在执行make命令时，显式地执行，即`make clean`。
同时，为了避免有文件和我们的伪目标同名，通常需要显式地指明一个目标是伪目标---**.PHONY**, 因此栗子中更保险的写法是：
```
.PHONY : clean
clean:
	-rm test $(object)
```
根据伪目标的特性，我们还可以吧伪目标放在Makefile的开头，并指定该伪目标的依赖文件们，这样我们只要敲一个**make**命令就可以一次生成多个可执行文件`all : test1 test2 test3`，多么有趣，right?

### 多目标

所谓多目标，其实就是如果有多个目标依赖于相同的文件，我们可以将多个目标写在同一个规则中。
通常我们需要用到一个自动化变量---**$@**，其表示当前规则中所有的目标变量。

### 静态模式

静态模式可以让我们很方便地书写多目标和多依赖文件的规则，其本质是模式匹配。
```
objects = foo.o bar.o

.PHONY : all
all : objects

# 目标文件们 : 目标文件的匹配模式 : 依赖文件的匹配模式 
$objects : %.o : %.c
	g++ -c $< -o $@

```
这里我们用到了另一个自动化变量---**$<**, 表示所有的依赖目标集。

# 命令

命令和shell命令一样。

# 变量

定义变量时，通常采用**:=**, 这样前面的变量不能使用后面的变量。

### 变量的高级用法

#### 变量替换
```
#替换方式一---$(var:a=b)  分割符为空格或结束符 
foo := a.o b.o c.o
bar := $(foo:.o=.c)

#替换方式二---模式匹配 
foo := a.o b.o c.o
bar := $(foo:%.o=%.c)
```

### 追加变量值

`objects += anoter.o`

### 环境变量

这里的环境变量指的是系统设置的环境变量，如`#root: export CFLAGS=-o`, 那么我们在Makefile中`$(CFLAGS)`则为'-o'。

### 目标变量

`test : CFLAGS = -g` 这样在目标**test**和其所引发的所有规则中，CFLAGS 的值 都是 -g， 覆盖环境变量的值。

### 模式变量

`%.o : CFLAGS = -o` 类似目标变量。

# 条件分支

```
if ($(CFLAGS),-o)
	do sth
else
	do oth
endif
```

# 函数

用法：`$(<func> <arguments>)`
### 常用字符串处理函数

#### subst--字符串替换

`$(subst <from>,<to>,<test>)`

#### patsubst--模式字符串替换

`$(patsubst <patt>,<replace>,<test>)`
#### strip--去首尾空格

`$(strip <test>)`

#### findstring--字符串查找

`$(findstring <target>,<test>)`

#### filter/filter-out--模式过滤/剔除

`$(filter <filter patt>,<test>)`

#### word*--单词操作相关

### 文件名操作函数

`dir/notdir/suffix/basename/addsuffix/addprefix`,顾名思义，对路径文件名进行对应操作

### foreach函数

`$(foreach <var>,<list>,<operation>)`
```
#遍历name中的值，加后缀
name := a b c d
files := $(foreach n,$(name),$(n).c)
```

### shell函数

`$(shell <shell command>)`
顾名思义，shell函数将shell命令的输出作为函数的返回。
