---
layout:     post
title:      UNP重读 
subtitle:   
date:       2020-11-20
author:     jabin
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 计算机
    - UNP
    - 网络编程
---

# 一、结构划分
1. Tcp套接字编程：第二、四、五章、
2. Udp套接字编程：第二、八、二十二章
3. I/O：第六章 I/O复用、第十四章 高级I/O函数、第十六章非阻塞式I/O
4. 范式: 第三十章

# 二、第二章
## 2.1 TCP
1. 连接
2. 可靠性。需要有ack包确认，否则自动重传，直至数次的重传失败才放弃
3. 基于seq对数据进行排序去重，然后才返回给应用
4. 流量控制。根据自身的接受缓冲区大小，告知对方能接收多少字节的数据，从而避免接收缓冲区溢出
5. 全双工。 双方都能发送数据， 和接收数据
6. TIME_WAIT状态。执行主动关闭的一方；若主动关闭的一方，最后的ACK包发送失败，被动关闭的一方将重新发送FIN， 此时主动关闭一方需要能够正确重传最终的ACK包；新的连接不能复用还在TIME_WAIT状态的连接

## 2.2 tcp与udp输出
1. tcp需要收到对端的ack包后，才能把发送缓存区中的已确认的包删除
2. udp则没有一个真正的缓存区， 数据包发送出去后就删除

# 三、第四、五章 TCP编程
1. listen函数。两个队列，一个是未完成连接（三次握手）队列， 一个是已完成连接队列。 accept从已完成连接队列返回。 当客户端的SYN到达发现未完成连接队列是满的，则忽略，等客户端重新请求，因为这是考虑预期队列满的情况是暂时的
2. 并发服务器的基本框架
```
pid_t pid;
int listenfd, connfd;
listenfd = Socket(...);
Bind(listenfd, ...);
Listen(listenfd, ...);
for( ; ; ) {
    connfd = Accept(listenfd, ...);
    if ( (pid==Fork()) == 0) {  // child process
        Close(listenfd);
        deal_msg(connfd);
        Close(connfd);
        exit(0);
    }
    Close(connfd);  // parent process
}
```

# 四、第八、二十二章  udp编程
1. udp的connect函数。 没有三次握手，只是保存对端的ip、端口； 提高效率，发多个数据包时，少了多次建立/断开连接的过程; 用write/send代替sendto, 用read/recv代替 recvfrom
2. udp服务器的基本框架
```
sockfd = Socket(.., SOCK_DGRAM ,..);
Bind(sockfd,..);
while(1){
    n = Recvfrom(sockfd, ..);
    doSomething();
    Sendto(sockfd, ..);	
}
```
3. udp传输的可靠性。 超时重传（重传定时器是 基于rtt动态变化的，超时重传算法；rtt的计算可以通过透传客户端的时间戳，这样无需同步服务器和客户端的时钟）； 序列号（验证请求和响应的匹配）
4. 并发udp。若是单次交互则无所谓。 若是需要交换多个数据包， fork一个子进程绑定一个不同的端口， 并在第一个回包中告知客户端，后续的请求包发到新的端口

# 五、第六、十四、十六章  I/O
1. Select 代码框架
```
// 1. 初始化
fd_set allset;
FD_ZERO(&allset);
FD_SET(listenfd, &allset)  // 加入select的遍历集合
// 2. 循环接受新的conn, 以及检查现有的conn是否可读了
while(1) {
    Select(maxfdp1, &allset, NULL, NULL, NULL);
    //  检车connFdQue中有没有ready的
    for connFdQue {
        if IS_SET(connfd, &allset) {
            //recv msg and doSomething;
        }
    }
    if(IS_SET(listenfd,&allset)) {
        connfd = accept(listenfd, ..);
        connFdQue.add(connfd);
        // 新连的connfd加入select遍历集合
        FD_SET(connfd, &allset)
    }
}
```
2. Poll代码框架
```
client[0].fd = listenfd;
client[0].events = POLLRDNORM  // 普通数据读写
while(1) {
    nready = Poll(client, maxfd+1, 3000)
    If(client[0].revents) {   //新的连接到达
        Connfd = accept(listenfd, …)
        Client[i].fd = connfd
        Client[i].events = POLLRDNORM
    }
    For client {  //已连接的fd有ready
        If (client[i].revents){
            //recvmsg and do something
        }
    }
}
```
3. 非阻塞套接字。 读写， epollo的边缘模式下， 服务器反复读直到返回EAGAIN/EWOULDBLOCK, 才结束； accept： 若accept返回的是EWOULDBLOCK错误， 则忽略继续，防止出现客户端终止连接，然后又没有新完成的连接，这样服务器就一直阻塞在accept操作
