---
layout:     post
title:      APUE重读笔记
subtitle:   
date:       2020-06-28
author:     jabin
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 计算机
    - APUE
---

# 一、结构划分
1. 概述: 第一、第二章
2. I/O： 第三、第四、第五章
3. 进程、线程：第七、八、九、十章--进程； 第十一、十二章--线程
4. 更多I/O：第十三（守护进程）、十四、十八章
5. IPC：第十五、十六、十七
6. 实例： 十九（伪终端）、二十（数据库函数库）、二十一（网络打印机通信）

# 二、概述
1. unix提供的服务
2. UNIX的体系结构图 内核->系统调用->shell/公共函数库/应用

# 三、Chapter one
1. Kernel->system call -> shell、lib、app  unix体系结构图
2. 文件包含目录和文件, type can be file or diretory
3. The instance of App consider as process
4. Fork: 返回两次， 给父进程返回子进程id， 给子进程返回0； 子进程需要用exit退出， 父进程通过waitpid等待子进程终止。Shell1.c
5. 线程共享一个进程内的资源， 包括地址空间、进程属性等，所以共享数据需要考虑并发问题（同步化）
6. 出错恢复->程序的健壮性。 重试、错误处理等
7. 信号。 A进程可以通过向有权限的B进程， 发送信号，来控制B进程； 信号默认动作，也可以自定义信号处理函数
8. 时间。日历时间和进程时间。 进程时间（real time(包含其他进程的运行时间)， Cpu time(user, sys)） 
9. 系统调用和库函数。 库函数通常是对系统调用的封装。 如库函数malloc。 内核、用户
10. 若不希望修改函数的参数值。 若参数为指针，则考虑用const修饰， 否则因为C是值传递， 所以不加const修饰，也不会修改原值 

# 四、Chapter tree
1. Close函数：close会释放文件的所有记录锁； 进程终止时， 内核会自动close该进程打开的的文件
2. Lseek: 设置文件打开、写入的锚点
3. 文件操作函数组： open, lseek, write, read, close
4. I/0效率：缓冲区的大小设置与bocksize， 一般设置为2的N次方
5. 文件共享： proc table entry -> file table entry（文件偏移量） -> v-node table entry(实际的文件内容，共享)->i-node	； 图3-8
6. 延迟写： 写入文件时， 内核会先复制到缓冲区，待缓冲区满/tick到了， 再按照队列将数据写入磁盘; 同步写：fcntl 设置某个md， 开启O_SYNC同步写。 如数据库， 需要等返回写入磁盘成功了， 才算成功

# 五、Chapter four
1. move操作， 只需将新的目录项，指向老的i节点，删除老的目录项，无需移动文件内容
2. 软链接（符号链接）： ln -s myfile soft； soft 指向myfile的绝对路径，删了myfile， 找不到; 硬链接：ln myfile hard； 普通文件， 指向同一个i节点， 删了myfile 无影响

# 六、Chapter five
1. Fread & fwrite： 一次读写一个完整的结构， sizeof(struct)
2. Snprintf:  buff size(显示指定，超过被截断)，  若返回值（实际要写入的字符串长度）小于size， 则没有被截断

# 七、Chapter six
1. Time func: time_t 秒数since格林威治时间;  time(&t); struct tm *tmp,  tmp = localtime(&t)  年月日周日时分秒;  strftime & strptime

# 八、Chapter seven
1. 动态库：多个进程用共享库函数。 直接用新版本替代老版本的共享库函数， 例如so
2. 环境表： environ list  https://code.woboq.org/userspace/glibc/stdlib/setenv.c.html#__add_to_environ

# 九、Chapter eight
1. 父进程与子进程不共享堆栈空间，子进程需要修改时，进行写时复制
2. 解决竞争：轮询（耗cpu） & 信号、异步
3. 解释器文件：1. 子进程exec，执行系统调用； 2. 发现非内核可执行程序，查找第一行作为解释器， 执行解释器文件 
4. system函数：equal to fork + exec + waitpid
5. 进程调度优先级： 内核决定， 调整nice值

# 十、Chapter nine
1. 会话->进程组（后台进程组&、前台进程组（无&））  图9-7

# 十一、Chapter ten
1. 概念。异步， 信号处理（忽略，捕捉，默认操作）
2. 信号处理。 fork时，因为公用了进程空间， 所以子进程继承父进程的处理方式。 在子进程中， 执行exec， 则改为默认， 因为exec会覆盖原有的堆栈、数据，那么信号处理函数，也就是凉凉了。 

# 十二、Chapter eleven
线程同步--不同线程间，共享资源的竞争
1. 互斥量（锁）
2. 死锁。 都在等待对方释放锁，锁依赖。 Pthread_mutex_try_lock， 获取锁失败， 则先释放已经占用的锁， 过后重试
3. 读写锁。 读锁状态--读加锁状态ok, 写加锁阻塞； 写锁状态--读写都阻塞。使用读多，写少的业务场景。
4. 条件变量。线程间交互时， 如果B进程的逻辑，依赖于A进程的一个条件（比如某个变量大于某个值），如果没有条件变量，那么B进程需要不断地加锁、判断、释放锁，有比较大的开销。 Pthread_cond_wait + pthread_cond_signal
5. 自旋锁。B线程访问临界资源， 发现被A线程锁了，就地自旋等待A释放，避免调度的系统消耗，适用锁占用时间短的场景。   需要关闭内核抢占，否则可能会造成死锁，B抢占了A，但是A的锁还没释放，B又依赖于A的锁。 
6. 屏障(barriers)。多线程处理多个子任务计算时， 需要等待所有的进程都执行完，才往下走（计数）。pthread_barrier_init(, tread_num) +  pthread_barrier_wait

# 十三、Chapter fourteen
1. 将fd加入select监控集的同时，还要再使用一个数据结构array保存放到select监控集中的fd，一是用于再select返回后，array作为源数据和fd_set进行FD_ISSET判断。二是select返回后会把以前加入的但并无事件发生的fd清空，则每次开始 select前都要重新从array取得fd逐一加入（FD_ZERO最先），扫描array的同时取得fd最大值maxfd，用于select的第一个参数。
来自 <https://www.cnblogs.com/alantu2018/p/8612722.html> 

# 十四、Chapter fifteen
1. 管道：Popen(); pclose();  pipe()。 返回两个文件描述符，分别指向管道的读端和写端，如父进程创建一个管道，那么父子进程可以通过管道进行通信
2. FIFO(命名管道)： 不相干的进程可以进行数据交换。 Mkfifo(path, mode)
3. 信号量：通过计数器实现对某个共享资源的操作控制；信号量大于1， 则表示可以用， 并且--
4. 共享内存： shmget（申请一块共享内存，指定key， ftok）-> shmat(将不同的进程绑定到同个共享内存)


