---
layout:     post
title:      经济学原理学习 
subtitle:   
date:       2020-08-02
author:     jabin
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 投资理财
    - 经济学
---
# 像经济学家一样思考
1. “因果”关系的观点， 需要考虑多个关键变量。 控制变量
2. 对某个结果的预期，市场总是将预期提前消化了

# 相互依存与贸易的好处
1. 双赢。时间的总量是一定的， 甲方单位时间内生产A东西的性价比低（相对于生产B）， 但是对于乙方，可能生产A商品的性价比高。这时说明乙方相对于甲方， 在A商品上有比较优势。 通过贸易，可实现双赢

# 供给与需求的市场力量
1. 市场完全竞争：a 物品 完全相同， 可替代； b 卖者和卖者够多。  垄断需要打破这两个特征。 
2. 市场需求的影响因素：价格、爱好、卖者数量； 收入、相关商品（替代品）价格、预期
3. 完全竞争下。 价格->供需->市场资源动态配置

# 弹性及其应用
1. 需求端，价格变动，需求变化的敏感度
2. 供给端， 价格变动， 供给变化的敏感度
3. 个体与群体的区别。 如：只有一个农民选择荒废自己土地并不会使粮食价格上升、

# 供、需与政府政策
1. 手段： 价格管制、税收
2. 税收不管是在供给端，还是在需求单都是一样的效果
3. 税收对弹性小的商品影响更大。因为没有替代品，只能继续生产，继续支付税收。
4. 税收->价格->无畏损失（市场量）

# 消费者、生产者与市场效率
1. 区分当前场景是买家（消费者）市场，还是卖家（生产者）市场； 若是买家市场， 定好心理价位， 让卖家竞争，争取最低价格； 若是卖家市场， 同样定好心理价位，让买家竞争，争取最高价格
2. 效率与平等。 通过资源配置， 使蛋糕最大， 那么说这种配置是有效率的。  平等则是关系到做大的蛋糕怎么分。

# 外部性
1. 定义：个体活动， 对其它人、其它群体、社会的无补偿影响
2. 具有负外部性的生产活动（排污等）， 可通过污染许可证、税收来矫正

# 生产成本
1. 经济利润（总收益-总机会成本（隐性+显性））， 会计利润（包括了隐性成本）， 所以我们关注的应该是经济利润
2. 边际成本上升、边际产量递减、边际效益递减
3. 短期成本与长期成本。 

# 竞争市场上的企业
1. 零利润均衡状态下，企业所有者能够补偿所有的机会成本（隐性+显性）， 经济利润为0， 但会计利润是正

# 垄断
1. 定价权：竞争市场， 价格等于边际成本； 垄断市场则大于边际成本， 有更高的利润
2. 价格歧视，可能带来的套利操作。 

# 垄断竞争
1. 垄断 、寡头、垄断竞争、完全竞争 
2. 广告。 不菲的广告费，传递的是企业对产品的信心， 复购率等

# 寡头
1. 囚徒困境，博弈。 合作过程中，都是偏向于利己的。 OPEC、俄罗斯的石油生产
2. 反托拉斯法，来限制寡头的勾结，合并

# 生产要素市场
1. 劳动；土地； 资本（生产资料）

# 收入与歧视
1. 职业的歧视。受众广的职业，比如up主，往往比受众少的职业，比如单一打工，收入要多。  流量
2. 肤色、教育程度、性别、年龄

# 收入不平等与贫困
1. 措施。 最低工资； 税收； 福利； 实物

# 消费者选择理论
收入增加-> 闲暇时间减少。   休息的成本变大

# 微观经济学前沿
1. 不对称信息。 二手车市场
2. 行为经济学。 有限理性： 过分自信、过分在意细枝末节、固守观念；  关注公正，不患穷而患不均

# 一国收入的衡量
1. 真实GDP  =  消费+政府支出+净出口+投资（设备等）

# 生活费用衡量
1. CPI:  GDP平减指数（名义GDP与真实GDP比率）， 居民VS国内生产
2. 真实利率 = 名义利率-通货膨胀率      不要光看固收的名义利率

# 生产与增长
生产率： 人力、资源、技术、

# 货币增长与通货膨胀
1. 适度的通货膨胀是适宜的。  过快的通货膨胀有很多成本，菜单成本等

# 货币政策与财政政策对总需求的影响
1. 美联储提高利率->债券的吸引力上升； 货币紧缩，降低了需求， 企业利率下降->股市可能下跌
2. 乘数效应。 政府的支出（财政）的影响扩大
3. 自动稳定器。 税制  && 政府支出

# 通货膨胀与失业率的平衡
1. 预期通货膨胀。 通货膨胀上升减少失业，但是高通货膨胀率不能
2. 菲利普曲线

# 十大经济学原理
1. people face trade-offs --权衡取舍
2. the cost of something is what u give up to get it    --成本
3. rational people think at margin --边际效益、成本等
4. people react to incentives   --激励  发展预期
5. trade can make everyone better   --贸易是双赢的
6. markets are usually a good way to organize economic activity   --无形的手--市场， 调节供需； 资源配置合理化
7. governments can sometimes improve market outcomes  --市场失灵， 看得见的手接入。 污染问题（外部性）、垄断、效率与公平等
8. a county's standard of living depends on its ability  to produce goods and services  -- 生产力， 人力、资源、技术
9. price rise when the government prints too much money   -- 货币政策， 通货膨胀
10. society faces shot-run trade-off between inflation and unemployment  -- 预期的合理通货膨胀上升， 会减少失业率
