# 一、个人信息
1. 姓名|电话|邮箱：黄志鹏 | | zhipengyel@gmail.com
2. 学校|学历|专业：西北工业大学(985) | 本科(16年毕业) | 软件工程
3. 博客：huangzhipeng.cn/tags
4. 期望应聘岗位：

# 二、技术栈&自我评价
## 技术栈  
1. 熟练GO。理解golang的并发机制，runtime，内存分配；熟悉rpc微服务框架实现
2. 熟练PHP。理解php的nginx+php模型，熟悉php应用框架实现，以及php扩展开发
3. 熟练C。有近两年的c语言游戏服务器开发经验
4. 熟悉容器k8s技术栈； web类开发、python、shell等脚本；熟悉git开发流程; 熟悉redis数据库等
## 自我评价
1. 腾讯4.5年后台开发工作经验，有丰富的平台和游戏服务器开发及运维经验
2. 执行力强，主观能动性强；对待事情执着，有冲劲
3. 有很强的学习能力，善于与其它人沟通；热衷了解新技术、善于发现和改善现有技术的缺陷

# 三、工作经历
1. 2021年3月至今， 作业帮硬件产品部高级后端工程师，从事架构、性能优化等工作
2. 2016年7月毕业至2021年3月，在腾讯从事后台开发工作
3. 腾讯两位正式员工和多位外包员工的导师经验

# 四、项目经历
## 作业帮喵喵错题打印项目-2021.3~2021.6
1. 负责go技术栈落地，包括gin框架的引入和完善，微服务架构和交互协议的设计，实现基础的支撑服务
2. 负责项目基于k8s的容器化改造和部署
3. 研发规范的制定，包括代码规范，git分支管理规范，codereview规范，发布规范等
## 腾讯光子工作室MOBA大IP手游-2019.5~2021.3
1. 负责排位赛、排行榜等功能模块开发。开发榜单cache模块， 减少后端服务的请求压力；基于hash值的节点跳转，实现榜单负载均衡；处理天梯排位的结算
2. **负责自动化部署、自动化压测脚本开发。 包括基于配置模板的服务器的自动化部署、数据库的自动创建和变更、服务器资源动态分配等，节约大量机器成本； 通过流水线，利用gperf对主流程进行压测，分析函数调用耗时，及内存泄漏等问题，自动生成相关性能分析报告**
3. **对现有的服务模块进行微服务改造和优化。 引入模块注册机制，对内存、资源表配置、程序驱动函数进行统一管理，大量减少重复代码， 提高了开发效率，利于模块拆分**
## 腾讯扣叮在线编程平台-2018~2019
1. 在线编程ide后台运行环境开发。实现了python和c/c++运行后台环境，并利用容器的环境隔离和资源限制特性，实现用户编辑的代码运行安全和可控 
2. 课程中心和学校后台管理系统开发。对课程、章、节、课件，学校、班级、教师等对象进行抽象和拆分，封装为易于扩展的类，为业务开发提供基础 
3. **分布式调用链信息收集服务实现。 在框架通信层实现调用链数据的统一埋点上报，通过调用链池维护链路的生命周期，最后接入jaeger系统，实现后台服务调用的可见性**
## QQ游戏大厅-2016~2018
1. 负责虚拟货币体系和礼包中心开发。开发了货币管理微服务，利用redis实现货币操作的原子性；通过模板化，将管理端(礼包、任务等)开发变成配置书写，节约开发人力
2. 小游戏匹配撮合模块。 单点服务，主备切换实现容灾；可基于用户特征、能力值、匹配时间等条件，进行异步撮合
3. 数据上报模块。通过sig签名校验、基于redis的防重放，以及aes对称加密保证上报数据的安全和准确；基于go的反射对上报数据进行序列化、利用go协程实现异步数据上报
4. php框架的设计和开发。 实现了uri路由解析、日志模块、协议兼容，以及常用类库api封装, 为早期移动大厅用php进行业务开发提供基础框架和相关环境


